---
title: 每日学习（Git和Github）
date: 2020-01-01
summary: 本文记录了作者学习过程，包括Git基础，如版本控制、工作树、索引及设置，以及如何建立本地数据库并分享至GitHub。后续介绍了如何创建React项目并与远程仓库绑定，涵盖了克隆、分支操作和fork功能…
tags: [CSDN同步, git]
slug: 119928824-每日学习-git和github
source: https://blog.csdn.net/weixin_52400878/article/details/119928824
---

本文记录了作者学习过程，包括Git基础，如版本控制、工作树、索引及设置，以及如何建立本地数据库并分享至GitHub。后续介绍了如何创建React项目并与远程仓库绑定，涵盖了克隆、分支操作和fork功能的实践应用。

此系列文章用来记录我的学习历程。

今日任务：

1.Git基础

2.建立简单react项目并绑定Github远程存储库

Git基础：

参考链接：猴子都能懂的GIT入门 | 贝格乐（Backlog）

Git是一个分布式版本管理系统，是为了更好地管理Linux内核开发而创立的。

Git可以在任何时间点，把文档的状态作为更新记录保存起来。因此可以把编辑过的文档复原到以前的状态，也可以显示编辑前后的内容差异。

而且，编辑旧文件后，试图覆盖较新的文件的时候（即上传文件到服务器时），系统会发出警告，因此可以避免在无意中覆盖了他人的编辑内容。

①数据库：

- 远程数据库: 配有专用的服务器，为了多人共享而建立的数据库。
- 本地数据库: 为了方便用户个人使用，在自己的机器上配置的数据库。

数据库分为远程和本地两种。平时用手头上的机器在本地数据库上操作就可以了。如果想要公开在本地数据库中修改的内容，把内容上传到远程数据库就可以了。另外，通过远程数据库还可以取得其他人修改的内容。

1.创建数据库：

创建本地数据库的方法有两种：一种是创建全新的数据库，另一种是复制远程数据库。

2.数据更改的提交：

若要把文件或目录的添加和变更保存到数据库，就需要进行提交。

执行提交后，数据库中会生成上次提交的状态与当前状态的差异记录（也被称为revision）。

注意要点：

不同类别的修改 (如：Bug修复和功能添加) 要尽量分开提交，以方便以后从历史记录里查找特定的修改内容。

查看其他人提交的修改内容或自己的历史记录的时候，提交信息是需要用到的重要资料。所以请用心填写修改内容的提交信息，以方便别人理解。 以下是Git的标准注解：

```
        第1行：提交修改内容的摘要
        第2行：空行
        第3行以后：修改的理由
```

请以这种格式填写提交信息。

②工作树和索引：

在数据库和工作树之间有索引，索引是为了向数据库提交作准备的区域。

Git在执行提交的时候，不是直接将工作树的状态保存到数据库，而是将设置在中间索引区域的状态保存到数据库。因此，要提交文件，首先需要把文件加入到索引区域中。

③git设置：

我使用的是命令行：下载地址 http://git-scm.com/

安装之后，从开始菜单 > 所有程序 > Git > Git Bash启动程序。

```
$ git --version
git version 1.7.7.5 (Apple Git-26)
```

客查询到版本即成功

$ git config--global user.name "<用户名>" $ git config--global user.email "<电子邮件>"

设置用户名和邮件。

④建立数据库

在本地任意地方创建一个目录之后通过指令导入到本地Git数据库（我的目录名为text_A）

提交文件：

1.在目录里建立一个新的文件这里命名为（page.txt）

2.$ git add page.txt

将该文件加入到索引中 便于我们追踪它的变更

3.可以使用 $git status 查询一下

4.提交执行$git commit -m " "命令

5.使用$git log可以查询提交记录

⑤数据库共享

1.数据库共享需要将本地数据库上传到远程数据库，为了使修改记录保持同步，需要在git里面执行push操作将本地的修改记录推送到远程数据库。如果远程数据库中有他人的修改记录，需要把他复制（克隆操作）下来保持同步。若是远程数据库有多人进行修改，在操作前需要进行拉取(Pull) 操作，从远程数据库下载最近的变更日志，并覆盖自己本地数据库的相关内容。

2.克隆数据库

使用remote指令添加远程数据库。在 处输入远程数据库名称，在 处指定远程数据库的URL。

```
$ git remote add <name> <url>
```

使用push命令向数据库推送更改内容。 处输入目标地址， 处指定推送的分支。

```
$ git push <repository> <refspec>...
```

运行以下命令便可向远程数据库‘origin’进行推送。当执行命令时，如果您指定了-u选项，那么下一次推送时就可以省略分支名称了。但是，首次运行指令向空的远程数据库推送时，必须指定远程数据库名称和分支名称。

⑥建立一个react项目并且和github完成绑定

1.建立远程存储库

1.1登录进入Github在左上角中创建新的存储库

1.2名称任意

1.3勾选这两个选项是初始化存储库，如果本地存储库中已经有这两个，可能会导致push失败，因为两者名字相同却没有关联性，所以我这里没有勾选创建了空的存储库。

之后就可以看见存储库的url。

1.创建react项目

使用官方封装的库直接建立

```
npx create-react-app <项目名>
```

等待加载完后创建完成

```
cd <项目名>
npm start
```

创建完成后的目录如下

2.这里创建了一个目录”xiangmu“用来当作初存储库，右键选择Git Bash Here

打开后用$ git init表示当前目录下作为初始库

$git add . 将所有文件放入库中

$ git commit -m "任意内容"(一定要这步，否则会报错)

连接远程库

$ git remote add 给远程数据库命名 url

发送数据

$git push -u 名称 master

这里遇到了报错，发现是因为git上传限制了，所以采用了下面的方法，加大了限制。

$ git config --global http.postBuffer 524288000

最后成功push.

远程存储库显示如下。

⑦对数据库的一些操作

1.推送除了push之外还有分支推送

$ git branch 分支的名字 创建一个分支

$ git push -u origin 分支的名称 推送该分支

2.克隆数据

```
$ git clone 远程数据库url 新目录的名称
```

执行后会将远程数据库克隆到新目录

2.1 在克隆的数据库中push

对克隆的目录做出一些更改后执行以下命令（必须更改，否则git检测出没有变化会push失败）

$ git commit -m "任意"

在克隆的数据库中push不需要数据库名称和地址

$ git push 即可

⑧fork函数

参考链接：操作系统之 fork() 函数详解 - 简书 (jianshu.com)

参考链接：(39条消息) fork他人仓库clone到本地_菜鸟变大鸟的博客-CSDN博客

fork（）函数通过系统调用创建一个与原来进程几乎完全相同的进程，也就是两个进程可以做完全相同的事，但如果初始参数或者传入的变量不同，两个进程也可以做不同的事。

一个进程调用fork（）函数后，系统先给新的进程分配资源，例如存储数据和代码的空间。然后把原来的进程的所有值都复制到新的新进程中，只有少数值与原来的进程的值不同。相当于克隆了一个自己。

1.在Github中有fork操作并且更简便。可以通过fork方式克隆别人的库到本地

2. 在他人的页面的左上角点击fork图标

3.返回自己的库中会发现多了一个带有Fork图标的库点开 Code复制url地址

4.打开创建的目录右键点击Git Bash Here

之后执行克隆操作即可

$git clone 复制的地址

今日学习结束

> 原载 [CSDN](https://blog.csdn.net/weixin_52400878/article/details/119928824)，同步至本站。
